Po wielu miesiącach oczekiwania do sieci trafił oficjalny zwiastun filmu "Piękna i Bestia"

Już nie możemy się doczekać aktorskiej wersji tej pięknej baśni, którą pamiętamy z dzieciństwa.

"Piękna i Bestia" to kolejna bajka z naszego dzieciństwa, której Disney daje nowe życie. Wielkimi krokami zbliża się premiera aktorskiej adaptacji tej klasycznej baśni, która bazuje na niezwykłej animacji z 191 roku. Do sieci właśnie trafił oficjalny zwiastun tego pięknego filmu. "Piękna i Bestia" w aktorskiej adaptacji Z reżyserię odpowiada zdobywca Oscara - Bil Condon. W rolę głównych bohaterów opowieści wcielili się młodzi aktorzy: Ema Watson (Hary Poter, Bling Ring, Mój tydzień z Marilyn) i Dan Stevens (Krocząc wśród cieni, Noc w muzeum: Tajemnica grobowca). Celem twórców filmowej adaptacji, jest opowiedzenie na nowo doskonale wszystkim znanej opowieści o magi i miłości. Jest to historia Beli, córki wynalazcy uwięzionego w zamku Besti. Tak samo, jak w oryginale, dziewczyna postanawia zamieszkać w mrocznej posiadłości, aby zwrócić wolność swojemu ukochanemu tacie. Ku zaskoczeniu wszystkich z czasem między nią a monstrum zamieszkującym zamek zaczyna rodzić się uczucie. fot: kadr z filmuZ pewnością ucieszą się wszyscy wielbiciele muzyki pochodzącej z animowanej wersji "Pięknej i Besti". Za ścieżkę dźwiękową, która ma być głównie reinterpretacją starych utworów odpowiada zdobywca 8 Oscarów - Alan Menken. Ta niezwykła historia trafi do kin już 17 marca 2017 roku.
