Higiena intymna mężczyzn. Jak dbać o właściwą higienę miejsc intymnych?

Higiena intymna mężczyzny jest często pomijanym tematem. Męska skóra jest znacznie grubsza od kobiecej, bardziej owłosiona i częściej się poci, dlatego wymaga specjalnej opieki. To samo tyczy się męskich narządów płciowych, o których dobro nie każdy właściwie dba. Dowiedz się, czym myć męskie okolice intymne, jakich błędów w pielęgnacji nie popełniać.

O higienie intymnej kobiet napisano i powiedziano już prawdopodobnie wszystko. Niewiele jednak mówi się na ten temat w kontekście mężczyzn. Panowie rzadko zdają sobie sprawę z konieczności poświęcenia szczególnej uwagi higienie intymnej. Wprowadzenie do codzienej rutyny pielęgnacyjnej kilku zasad pomoże każdemu mężczyźnie utrzymać czystość i świeżość okolic intymnych i zachować zdrowie. Dlaczego mężczyzna powinien dbać o higienę intymną? Wielu panów nie zdaje sobie sprawy z konsekwencji, jakie niesie za sobą zaniedbywanie higieny intymnej. Bardzo często ograniczają się oni jedynie do mycia tych okolic za pomocą zwykłego żelu pod prysznic. Warto to zmienić, gdyż wystarczy kilka minut dzienie, aby zapewnić sobie czystość, świeżość oraz zapobiec rozwijaniu się nieprzyjemnych infekcji. Zachowanie odpowiedniej higieny intymnej przez mężczyzn jest konieczne także ze względu na kontaktami seksualne. Zaniedbywanie mycia i pielęgnacji okolic intymnych skutkować może infekcją dróg rodnych u partnerki. Bielizny mężczyzny powina być bawełniana oraz nieuciskająca. Skóra okolic krocza posiada liczne gruczoły łojowe i potowe. U mężczyzn dodatkowo jest ona gruba i gęsto porośnięta włosami. Wpływa to na jej intensywniejsze pocenie, szczególnie w okolicach pachwin. W połączeniu z resztkami wydzielin charakterystycznych dla genitaliów pot tworzy idealne środowisko do rozwoju drobnoustrojów odpowiedzialnych za nieprzyjemny zapach oraz bakteri powodujących infekcje. 	 Jak dbać o męskie okolice intymne? Toaleta okolic intymnych powina być wykonywana codzienie. W przypadku częstych wizyt na siłowni, saunie czy basenie należy zwiększyć częstotliwość mycia. Zalecane jest także mycie się po stosunku płciowym. Należy zrezygnować z mycia okolic intymnych kolorowymi, mocno zapachowymi żelami do ciała oraz klasycznym mydłem. Zawarte w nich agresywne środki myjące oraz zapachowe naruszają naturalną florę bakteryjną chroniącą narządy płciowe przed infekcją. Zamiast tego panowie powini wybierać specjalne kosmetyki przeznaczone do pielęgnacji tych okolic. Preparaty te są łagodniejsze i mają kwaśny odczyn pH, dzięki czemu zapobiegają rozwojowi infekcji i powstawaniu przykrego zapachu. Chociaż w drogeriach nie znajdziemy jeszcze tak wielu preparatów do higieny intymnej mężczyzn, jak w przypadku kobiet, to oferta stale się powiększa i każdy z panów znajdzie coś dla siebie. Dobrze, gdy taki środek zawiera kwas mlekowy odpowiadający za kwaśne pH oraz łagodzące substancje, np. alantoinę i d-panhenol. Unikaj korzystania z jacuzi - ciepła woda sprzyja rozwojowi bakteri i grzybów. W takim miejscu łatwo nabawić się poważnych infekcji intymnych. Do mycia nie zaleca się używania różnego rodzaju gąbek i myjek, ze względu na gromadzenie się w nich bakteri oraz ich chropowatą fakturę, która może uszkodzić strukturę naskórka. Okolice intymne najbezpieczniej myć za pomocą rąk, pamiętając o odciągnięciu napletka i usunięciu powstającej w rowku żołędziowym łojowej wydzieliny. Woda używana do kąpieli nie powina być zbyt gorąca. Po kąpieli koniecznie należy dokładnie osuszyć okolice krocza. Nie należy używać w tym celu ręcznika, którym wyciera się resztę ciała. Po użyciu powinien on zostać odwieszony tak by mógł równomiernie wyschnąć i aby na jego powierzchni nie rozwinęły się bakterie i grzyby. Zobacz film i dowiedz się, czym męska skóra różni się od kobiecej
